Merhaba değerli dostum meschemy kimya
kanalına Hoş geldin Evet atom ve
periyodik sistem konusunun son
kısmındayız periyodik özellikleri
bitiriyoruz Ondan sonra da konuyu
bitirmiş olacağız sonra daha güzel
konulara yavaş yavaş Yelken açacağız
bugünkü konuda dikkat etmen gereken bazı
kısımlar var burada anlatacağım
kısımlarda dikkat etmen gereken bazı
yerler var Özellikle uyardığın yerler
olacak oraya özellikle dikkat etmeni
istiyorum Bir de sana böyle bir kodlama
vereceğim ki muhteşem olacak onunla
bütün periyodik özelliklerle ilgili
soruları neredeyse çözebileceğiniz o
zaman vakit kaybetmiyoruz hazırsan
başlayalım diyeceğim ama şu kanala abone
olma işini bir halledersin çok mutlu
olurum hadi başlıyoruz Evet geldik
sırada elektron ilgisi dediğimiz ne var
periyodik özelliğimiz var Bu ne demektir
biliyor musun Gaz halindeki bir atomun
elektron alarak negatif yüklü hale
geçerken gerçekleştirdiği enerji
değişimidir genellikle egzo termik ama
birkaç tane örneği var ki bazı yerler
var ki istisnai durumlar orada
endotermik olduğu şeyler de var ki
burada da gösteriyoruz Soygazlar ve 2
grubu elementleri hariç elektron ilgisi
değeri egzo termik enerji açığa çıkar
ama Soygazlar ve 2A grubu elementlerine
elektron aldırmak için ona enerji vermen
gerekiyor Yani endotermik oluyor onu da
belirtmiş olalım Şimdi burada işte bak
Berilyum elektron alıyorsa artı çıkıyor
ama flor elektron aldığında eksi çıkıyor
dışarıya enerji verebiliyorsa Bu nedir
elektron ilgisinin büyük olduğu anlamına
gelir elektrona ilgi duyduğunu gösterir
ve bu enerji ne kadar büyükse elektron
ilgisi de o kadar büyüktür ki burada da
onu söylüyor bakayım burada Var mı öyle
bir şey ha aşağıda söyleyeceğiz onu
zaten Eee şöyle bir şey var yani
elektron ilgisi değeri buradaki şu değer
arttıkça eksi değeri arttıkça ne
olacaktır haliyle elektrona duyduğu ilgi
artacaktır bunu şuna benzetiyorum dostum
şöyle yakından anlatayım sana şöyle bir
şey var diyelim bir müzayede desin
müzayedede senin iki tane koleksiyon
parçan eksik Mesela benim de bir parçam
eksik müzayedede aynı parçamız eksik ve
teklif veriyoruz Şimdi ben o bir parçayı
aldığım anda koleksiyonum tamamlanıyor
Ama senin düşünmen gereken bir parça
daha var E haliyle burada hangimiz daha
fazla para veririz ben değil mi Neden
Çünkü bir parçam eksik işte soygaza
benzemek için son katmanındaki elektron
sayısı ne kadar fazlaysa elektron ilgisi
o kadar artıyor yani 7A grubunun
elektron ilgisi diğer gruplardan daha
büyük olacaktır Çünkü bir elektron
alında aldığında soygaza benziyor ama
diğeri mesela 6a grubundaki 2 elektron
alarak soygaza benzemesi gerekiyor ya
onun elektron ilgisi daha düşük oluyor
böyle kafanda tasarlayabilirsiniz
lazım bir atom birinci elektronu
aldığında genellikle ekzotermik ama
ikinci elektronu alması endotermiktir
enerji alarak gerçekleşiyor onu da
belirtmek zorundayız dostum periyodik
sistemde ne tarafa doğru artıyor 7A
grubuna doğru ve yukarıya doğru yani
Çapın azaldığı yönlerde ne oluyor
elektron ilgisi değeri genellikle
artıyor diyoruz birazdan çok önemli bir
istisnadan bahsedeceğim Ama şimdi değil
önce elektronegativite ii de vereyim
Ondan sonra o kısımdan bahsedeceğim
elektronegativite ya da
elektronegatiflik dediğimiz şey şudur
İki atom arasında kimyasal bağ oluşurken
bu ortak kullanılan elektronları veya
işte alışverişi yapılan elektronları
hangisi kendine daha çok çekiyorsa onun
elektronegatifliği daha fazladır yani
bağ elektronlarını kendine çekebilme
gücüne Biz ne diyoruz dostum
elektronegativite diyoruz ve periyodik
sistemde yine 7A grubuna doğru ve
yukarıya doğru Çapın azaldığı yönlerde
elektronegativite değeri ne olacaktır
genellikle artmış olacaktır
elektronegatiflik kıyaslanır Ken önce
neye bakıyoruz Grup numarasına Grup
numarası büyük olanın elektronegatifliği
ya da elektronegativitesi büyüktür 8A
hariç 8 A'nın elektronegatiflik
göstermediğini düşünüyoruz kararlı ya
bağ elektronlarına sahip çıkmak diye bir
şey yok Onun o yüzden de şöyle baktık
Neyi vermiş mesela burada silisyumu
vermiş ve fosforu vermiş silisyum 2 8 4
bak son katmanında 4 elektron var bu ise
fosfor 2 8 5 5 elektron var E haliyle
Grup numarası arttıkça elektronegativite
arttığı için burada fosforun K
silisyumdan büyük olacaktır Peki Aynı
grupta ne olur aynı gruptayken
elektronlara daha çok sahip çıkmak
istiyor ya bundan dolayı son
katmanındaki elektron sayıları aynı
olduğunda çapı küçük olanın
elektronegatiflik değeri daha büyük
olacaktır oksijeni kükürtten büyük olur
diyoruz dostum dedim ya çok önemli
istisnalardan birisi o da şurada dostum
Bak şurası elektronegatiflikte ne dedik
şu tarafa doğru ve yukarıya doğru
artıyor dedik ya aklımıza hemen şöyle
bir şey geliyor bak periyodik sistemin
şöyle şu kısmını çizeyim Şurada ne var
flor var burada da Klor var yukarıya
doğru ve bu tarafa doğru arttığına göre
soygaza hariç tuttuğumuzda sanki
elektron ilgisi değerinin florun klordan
büyük olması gibi bir durum ortaya
çıkıyor ama değil dostum İşte istisna
burada elektron ilgisi olarak florun K
değil klorun K daha büyüktür klorun
elektron ilgisi flordan büyüktür önemli
bir istisnadır ama elektronegatiflik
dersek yazalım elektro
negatiflik dediğimizde isee florun kki
klordan büyüktür tamam mı Bak bu önemli
bir istisnadır Eğer burada Dikkat
etmezsen gidersin patates olursun onu
burada uyarmış olayım şu Vardır
elektronegatifliği büyük olduğu için
florun bileşiklerinde -1 den başka
değerli kalmaz Klor mesela -1 ile + 7
arası alabiliyor brom -1 ile + 7
arasında alabiliyor ama flor sadece -1
alıyor Sebebi ise elektronegatifliğin
çok büyük olması Bir de şu vardır dedik
ya işte 2A ve 8A grubu hariç diğerleri
egzo termik demiştik ya azotla ilgili
bir durum vardır azotun Elektron ilgisi
ne oluyor biliyor musun dostum pozitif
oluyor Bunu da istisna olarak söylemiş
olayım Bir de azotla ilgili önemli bir
şey var burada dostum pek çıkmaz Ama ne
olur ne olmaz diye vermek istiyorum
Şurayı Heh işaretledim azotun şöyle bir
durumu vardır elektronegatifliği
büyüktür ama elektron ilgisi pozitif
çıkıyor çok ilginç bir şeydir + 7 falan
mıydı öyle bir şey tam hatırlamıyorum da
Sonuçta pozitiftir bu da ilginç bir
istisnadır olaki testlerde çıkarsa
Aklında bulunsun şimdi bakalım ÖSYM Ne
sormuş demiş ki Berilyum karbon ve flor
elementlerinden bahsetmiş bunlarla
ilgili olarak ne demiş hangisi doğrudur
demiş Şimdi Berilyum yazdık 4 2ye 2 ne
var karbon var 6 2'ye 4 Bir de ne var
flor var 9 2'ye 7 şimdi bu 2A grubu
elementi bu 4A grubu elementi Bu da 7A
grubu elementi aynı periyotta karbon
elementi metal olarak sınıflandırılır 4A
grubunun ilk elementi karbon Neydi
amaldi o yüzden bu yanlıştır birin
iyonlaşma enerjisi en büyük olan florur
Evet 8 A'ya doğru gittikçe ne oluyordu
artıyordu burada o istisnalar da yok 2A
3A istisnası yok veya 5A 6a istisnası
yok o yüzden burada florun en büyük
sonra karbon sonra da Berilyum olacaktır
Ama hocam Berilyum 2A Tamam 2A neyden
büyük 3 A'dan büyük 4 A'dan değil dostum
o yüzden bu gitti Tamam florun kki en
büyük diyor ki çapı en büyük olan
Berilyum durur neydi Aynı periyotta bu
tarafa doğru çap artıyordu e Berilyum
burada karbon burada flor burada o
yüzden berilyumun K en büyüktür bu doğru
bir ifade devam ediyorum berilyumun
elektron alma eğilimi Karbonun Ken
fazladır diyor yine aynı periyotta böyle
duruyorlar bu tarafa doğru elektron alma
isteği artacaktır yani florun en büyük
sonra karbon en küçük Berilyum durur o
yüzden burada Karbonun Ken fazladır
ifadesi yanlıştır diyor ki Karbonun
elektronegatifliği florinden en büyüktür
diyor Hayır Periyodik tabloda
elektronegatifliği en büyük olan flord
dur o yüzden bu yanlıştır elektron
ilgisi klorun K büyüktür Bak tekrar
hatırlatıyorum klorun elektron ilgisi
flordan büyüktür ama elektronegatifliği
en büyük olan florur bu istisnayı sakın
unutma dostum devam ettik diyor ki Per
periyodik sistemde 3 periyotta bulunan x
y z elementlerinin değerlik elektron
sayıları arasında şöyle bir ilişki
varmış Çok güzel kesinlikle doğrudur
diye bir soru soruyor şimdi değerlik
elektron sayıları hım hım hım yani Grup
numarası gibi düşünebiliriz örnek
veriyorum şunun ikisi 3 bunun ikisi 2
bunun ikisi 1 Olabilir mi Olabilir daha
farklı örnekler de var Mesela şöyle
olabilir 4 3 2 başka 5 4 3 ya birçok şey
sıralayabiliriz buraya elektron ilgisi
en büyük olan yd diyor şöyle bir şey
vardı Periyodik tabloda bu tarafa doğru
gittikçe ne oluyordu elektron ilgisi
artıyordu ama 8 A'nın elektron ilgisi
var mıydı yoktu yani burada X8 olsa
örnek veriyorum 7 6 o zaman 8A nn
elektron ilgisi çok düşük olduğu için ne
olacaktır y'nin en büyüktür ifadesi
kesin doğru olmaz o yüzden gitti 2de
diyor ki x yarı metal is Z'nin değerlik
elektron sayısı en fazla 3 olabilir
şöyle düşün bak şunun ikisi ne 4A grubu
yarım metal 3 periyot nedir 4A grubu
yarım metaldir silisyum E bu 4 ise y 5
olabilir 6 olabilir 7 olabilir daha
büyük olması gerekiyor ya değerlik
elektron sayısı diyor ki Z'nin değerlik
elektron sayısı ha ben y'den
bahsediyorum Pardon Z'nin değerlik
elektron sayısı en fazla 3 olabilir evet
doğru 4'ten küçük bir değer 3 2 1'dir O
yüzden bu kesinlikle doğrudur Bunu
işaretledikten çok dikkat et şöyle
yazdım değil mi üçü de ametal se diyor
şimdi 3ün periyotta ametaller 7A 6a 5
a'dır Çünkü 4A yarım metal O zaman bu 7A
olmak zorunda bu 6a olmak zorunda Bu da
5A olmak zorunda başka ihtimal kalmadı
üçü de [__] metse böyle bir ihtimal var o
zaman y ne oluyor 3 periyot 7A grubu bak
yazıyorum Hatta y diye yazayım onu şimdi
Klor diye yazmayayım Y 3 periyot 7A 2 8
7 yani 17 Klor oldu Evet Periyodik
tabloda elektron ilgisi en büyük olan
kimdi kordu elektronegatifliği en büyük
olan flordu o yüzden bu Kesinlikle doğru
oldu cevabımız 2 3 D seçeneği oldu Çok
klas bir soru dostum gelelim metalik
ametalik özelliklere şöyle bir şeydir
elektropozitiflik ya da metalik özellik
şudur bir atomun elektron verme isteğine
Biz metalik aktiflik diyoruz ya da
metalik özellik diyoruz
elektropozitiflik olarak geçer Yani
pozitif olma isteği katyon oluşturma
isteği işte burada da onu söylüyor
elektron verip pozitif yüklü katona
dönüşme isteğini metalik özellik metalik
aktiflik ya da elektropozitiflik diyoruz
periyodik sistemde 1A grubuna doğru ve
aşağıya doğru yani Çapın arttığı
yönlerde elektropozitiflik ya da metalik
aktiflik artmaktadır 1A grubuna doğru
son katmanda bir elektron var bir
elektronu vermek kolaydır değil mi o
yüzden 1A grubuna doğru metalik aktiflik
artar e çap arttıkça elektron vermek
kolaylaştığı için e metalik aktiflik de
elektron verme kolaylığı olduğu için ne
olacaktır aşağıya doğru metalik aktiflik
artmış olacaktır Burada da bunu söylüyor
işte elektronegatiflik ya da işte
ametalik özellik zaten zaten bunu
söylemiştik elektronegatiflik ya da
ametalik özellik 7A grubuna 7A grubunda
da yukarıya doğru artmaktadır bir atomun
elektron alma isteğidir O da
elektronegatiflik le aynı şey demektir
ametalik özellik şimdi çok değerli
dostum sana bir kodlama İşte en güzel
kodlama bu bu tabloya bakarak aynı
periyotta şu yönde Aynı grupta bu yönde
genel olarak şöyle bir kodlama
yapabilirsin acm B ametalik özellik çap
elektron ilgisi ya da elektronegatiflik
biz elektron ilgisi yazalım metalik
özellik iyonlaşma enerjisi bazik özellik
ve elektronegatiflik yazdık işte bu
yönde aynı periyotta ve bu yönde Aynı
grupta sesli harfler artar yani ametalik
özellik elektron ilgisi iyonlaşma
enerjisi elektronegatiflik özellikleri
artarken sessiz harfler azalır yani çap
metalik aktiflik ve bazik özellik genel
olarak azalır Bak Genel olarak diyorum
Çünkü iyonlaşma enerjisini bu tarafa
doğru artıyor ama Ne diyorduk 2A 3 A'dan
büyüktü 5A 6 A'dan büyüktü istisnaları
mevcuttu bir genelleme yaparak bunu
söyleye bilirsin bu acm B kodlaması sana
büyük kolaylık sağlayacak dostum ama
tabii ki buradaki özelliklerin dışında
şunu da söyleyebiliriz bu tarafa doğru
atom numarası ya da proton sayısı artar
değerlik elektron sayısı artar
diyebiliriz Mesela bu tarafa doğru atom
numarası azalır proton sayısı azalır
değerlik elektron sayısı değişmez Çünkü
aynı Grup oluyor tamam mı dostum Bak
ÖSYM Ne sormuş diyor ki periyodik
sistemde aynı periyotta bulunan X ve Y
elementleri ile ilgili aşağıda bilgiler
verilmiştir Peki parlak görünümlü olup e
oda sıcaklığında Isı ve elektriği iyi
iletir a x metalmi çok güzel Y'ye
bakalım oda sıcaklığında gaz halindedir
ve hiçbir elementle tepkimeye girmez
hiçbiriyle tepkimeye girmiyor gaz
halinde Bu da soygaz oluyor soygaz Bunu
da belirttik güzel diyor ki bu
elementlerle ilgili hangisi doğrudur
diyor peki bakalım x elementinin atom
numarası y elementinin kinden büyüktür
diyor şimdi bunların aynı periyotta
olduğunu söylüyorsa y burada 8A grubu
elementi x de bu taraflarda bir yerde
belki 1A 2A 3A Neyse buralarda bir yerde
Sonuçta proton sayısı ne oluyor 8 A'ya
doğru arttığı için aynı periyotta ne
olacaktır y'nin proton sayısı daha büyük
olacaktır ya da atom numarası burada xin
büyüktür demiş gitti diyor ki y
elementinin çapı x' ininden küçüktür
Doğrudur Çünkü 8 A'ya doğru gittikçe ne
oluyordu çap azalıyordu haliyle 1 A'ya
doğru gittikçe de çap artıyordu metal
olan 1 A'ya doğru gittiği için haliyle x
ne olacaktır 1A 2A 3A Bunlardan birisi
olacaktır y ise 8A grubu O yüzden X'in
çapı daha büyük olacaktır 1 A'ya doğru
gittiği için o yüzden bu doğru ama devam
edelim x elementinin birinci iyonlaşma
enerjisi y elementinin kinden büyüktür
diyor yanlış soygazın birinci iyonlaşma
enerjisi Daha büyüktü değil mi gitti y
elementinin elektron alma eğilimi x'e
göre fazladır soygaz elektron alma
eğilimi olur mu Olmaz cartt gitti x
elementi ametal Hayır metal y elementi
metaldir Hayır
soygazdan bazı elementlerin yerleri
belirtilmiş çok güzel şurası 1A grubu
şurası 3B grubu B gruplarından bir
tanesinden bahsetmiş şurası 7A grubu
şurası da 8 A grubu bakalım A'da diyor
ki X ve y'nin elektron ilgileri 0'dır ya
0 diyemem ama sonuçta küçük değerlerdir
o yüzden şöyle bir işaret koydum bu
yanlış diyor ki X ve K'nin kimyasal
özellikleri tamamen aynıdır Allah Allah
aynı periyottaki kimyasal özellikleri
aynı değil aynı gruptakilerin de benzer
yine aynı değil o yüzden bu da gitti
elektron ilgisi en yüksek olan TD
elektron ilgisi bu tarafa doğru ve
yukarı doğru artıyordu ama elektron
ilgisi dediğimizde 3ün periyot 7A grubu
yani klorun t'nin neydi 2ci periyot 7A
yani burada Z'nin kinden büyük olacaktır
istisnai durumda o yüzden bu doğrudur
devam ediyorum Z ve t z ve t'nin x ile
yaptığı bileşiklerde bağ elektronlarına
sahip çıkma kabiliyeti ki buna
elektronegatiflik diyorduk
elektronegatiflik bu yöne doğru şöyle bu
yöne doğru ve yukarıya doğru arttığında
Z'nin daha büyüktür Z'nin D'den büyüktür
eşit olmaz gitti Birci y aşma enerjisi
en büyük olan Neydi bu tarafa doğru ve
yukarıya doğru arttığında karşımıza y
elementi 8A grubundaki y elementi denk
geliyor x demiş gitti cevap Ne oldu C
seçeneği oldu Hadi Gel birazcık da soru
çözelim burada diyor ki ifadelerinden
hangileri doğrudur bana bir şeyler
vermiş burada bakalım x elementi 2 8 3 y
elementi 2'ye 6 Z elementi 2 8 1 diyor
ki x Toprak metalidir yani 3A grubu
elementidir Evet değerlik elektron
sayısı 3 olduğu için doğrudur atom çapı
en büyük olan ZD diyor burada bakarsak
katman sayısı fazla olanın çapı büyüktü
X ve Z'nin 3 y'nin 2 O yüzden X ve Z'den
birisi büyük olacak Eğer katman sayıları
aynıysa proton sayısı küçük olanın çapı
Daha büyüktü yani Z'nin çapı ne
olacaktır x'ten daha büyük olacaktır ki
bu doğru oldu Gördüğün gibi sıralama
şöyle oldu çünkü elektron ilgisi en
yüksek olan grup numarası büyük olanın
elektron ilgisi genel olarak büyüktü
burada 6a olduğu için y'nin en büyüktür
doğru diyor ki X ve z aynı periyotta
Evet 3 periyot y farklı periyottadır
Doğrudur birisi 2ci periyotta Diğerleri
3 periyotta o zaman hepsi doğru oldu
Cevap da e seçeneği oldu 2ci sorumuza
bakalım Diyor ki periyodik sistemde 2
periyotta bulunan x y z elementlerinden
X'in çapı Z'nin ise ametalik aktifliği
en büyüktür diyor Hım ikinci periyotta
bulunan 3 tane elementim var şöyle
ikinci periyotta şöyle belirttik Tamam
Eyvallah diyor ki X'in çapı en büyüktür
o zaman x en bu tarafta Çünkü bu tarafa
doğru çap artıyordu Z'nin is ametalik
aktifliği en büyüktür diyor şimdi iki
ihtimal söz konusu biri şu Z burada
olsun 7A grubu ametalik aktiflik en
büyük 8 A'da da mesela y olabilir bir
ihtimal bu bir de şöyle bir ihtimal
olabilir mesela x bu tarafta Eyvallah y
burada Z burada Z mesela 7A grubu
elementi Bu da aralardan bir tanesi
Neyse artık kesinlikle doğrudur diyor ya
birinci y laşma enerjisi bu tarafa doğru
arttığı için iki ihtimal var ya Z y'den
büyük y de xen bü büyük ya da y Z'den
büyük O da x'ten büyük şeklinde olabilir
o yüzden bu kesin doğru değildir üçü de
metaldir kesin bir durum var mı yok
Sonuçta 7A grubunda 6a grubunda da
olabilir y ve z bunlardan dolayı ne
olacaktır gitti X ve Z'nin atom
numaraları arasındaki fark en fazla
6'dır diyor ikinci periyottan
bahsediyorum değil mi şöyle bir şey
yapalım bak x'e 1A grubu elementi desem
değil mi Çok güzel Başka ne diyor
ametalik aktifliği en büyüktür diyor ya
en büyüktür mesela 7A grubunda desem
Çünkü 8A olamayacak Z'yi de buraya
yazdım çok güzel e aradaki fark ne oldu
6 olmadı mı En fazla 6'dır Çünkü 8
olamaz 8 olsa ametalik aktifliği en
büyük olmayacak fark en fazla 6'dır
ifadesi kesinlikle doğrudur cevap da ne
oldu yalnız 3 A seçeneği oldu 3 soruya
bakalım X ve Y periyodik sistemde Aynı
grupta bulunan elementlerdir diyor peki
verilen denklemde diyor Ne q2 b q1 miş
yani birer elektron koparmak için
verilmesi gereken enerji hangisinin
büyükmüş q2 de daha büyükmüş yani y'nin
daha büyükmüş yani iyonlaşma enerjisi y
> x ifadesini kullanabilirim 1ci
iyonlaşma enerjisi için şimdi buradaki x
ne biliyor musun Şey üncüsü Q3 dediğimiz
Değer ne biliyor musun x'ten 2 elektron
birden koparmış yani Q3 değeri X'in 1
iyonlaşma enerjisi ve 2ci iyonlaşma
enerjisi değerlerinin toplamıdır yani
buradaki Q3 değeri q1 değerinden
büyüktür Çünkü birinci yon aşma enerjisi
O bir de 2ci yon aşma enerjisi gelmesi
gerekiyor ya o yüzden Bak X'in ikinci
yon aşma enerjisi q3d ifadesi yanlıştır
Q3 1 ile 2ci yon aşma enerjisi
değerlerinin toplamıdır O yüzden ikinci
yon aşma enerjisi değildir Çünkü ikinci
y aşma enerjisi olması için + 1 yüklü
halinden + 2'ye dönüşmesi gerekiyordu
buradaysa nötrden + 2'ye gitmiş yani 2
elektron birden kopmuş O yüzden o
yanlıştır diyor ki X'in çapı y'den
büyüktür diyor Bunlar Aynı grupta diyor
bak he Aynı grupta çok güzel şöyle
yaptım iyonlaşma enerjisi büyük olanın
çapı küçüktü Aynı grupta o yüzden y
buradaysa x buradadır o zaman X'in çapı
daha büyüktür Evet doğru bir ifadedir
devam ediyoruz diyor ki y'nin
elektronegativitesi x' ininden büyüktür
yukarıya doğru elektronegatiflik arttığı
için y'nin daha büyüktür Doğrudur cevap
da ne olacaktır 1 ve 2 B seçeneği
olacaktır 4 sorumuza bakalım bana bir
periyodik tablo vermiş yönleri belirtmiş
diyor ki genel değişimi ile ilgili
hangileri doğrudur bir yönünde atom
numarası azalır Bak şöyle bir şey
yazacağım 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
diye gidiyor bak bir yönünde 11 3 1 yani
yukarıya doğru proton sayısı atom
numarası azalıyor ifadesi Doğrudur 2
yönünde 1in yon laşma enerjisi azalır
Evet bu yöne de birinci iyonlaşma
enerjisi arttığı için bu yöne doğru ne
olacaktır azalmış olacaktır Çünkü iki
yönünde çap artıyor çap artıyorsa
iyonlaşma enerjisi azalır Bu ne ya bir
dakika şunu şöyle kaldıralım dur he
böyle önümüzü kapattık Bazen öyle
düşüyor idare edin O yüzden ne olacaktır
ne olacaktır ne olacaktır bu doğru
olacaktır devam ediyoruz 2 yönünde
metalik aktiflik artar 2 yönünde Evet
Çapın arttığı yönde metalik Ak aktiflik
artacaktır O yüzden Doğrudur bir yönünde
elektron ilgisi her zaman artar bir
yönünde elektron ilgisi artar ama her
zaman değil Çünkü Klor flordan büyüktü
istisnai durumdu O yüzden Ne oldu bu
yanlış oldu Cevap 1 2 3 olmalı yani D
seçeneği 5 sorumuza bakalım bana bir
periyodik tablo vermiş diyor ki
elementleri ile ilgili olarak hangileri
doğrudur diye soruyor X'in metalik
aktifliği y'nin kinden büyüktür metalik
aktiflik bu tarafa doğru ve aşağıya
doğru arttığı için y'nin daha büyüktür O
yüzden Ne oldu birincisi yanlış oldu
elektron ilgisi bu tarafa doğru ve
yukarıya doğru artıyordu soygazları
kabul etmesek Z en büyük olacaktır O
yüzden Doğrudur birer elektron koparmak
için en fazla enerji Yani birinci
iyonlaşma enerjisinden bahsediyor en
fazla t'ye verilir Evet bu tarafa doğru
ve yukarıya doğru iyonlaşma enerjisi
arttığında karşımıza T denk geliyor
Doğrudur cevap da ne oldu 2 ve 3 D
seçeneği oldu periyodik tablo konusu
bitti yani atom ve periyodik sistem
konusunu bitirmiş olduk Şimdi sıra sende
ödevlerini bitiriyorsun genel
tekrarlarını yapıyorsun sonra istersen
kırmızı tekrar testleri var Onu da
çözebilirsin Ama kırmızı haftada da
onları çözebiliriz Şimdilik
bekletebilirsiniz hafta geldiğinde orada
da onları çözerek ne yapmış olursun
pekiştirmiş olursun ara tatile kadar
kitap yani soru bankası kısmında O
kırmızı hafta ve turuncu hafta
kısımlarını Şimdilik boş bırakabilirsin
şimdi mavi Testleri bitirdin yeşil testi
çözersin yani konuyu pekiştirmiş olursun
Çok da güzel bir şekilde tekrar etmiş
olacaksın çözemediğin sorular olursa bu
19 günde soru bankası kampından oradaki
çözümlere de bakabilirsin dostum beni
dinlediğin için teşekkür ederim bu arada
Eğer Eğer kitabı satın almak istersen
linkini şuraya bırakıyorum oradan satın
alabilirsin Dostum iki fosfor bir asit
kimya Bu kadar basit bir sonraki derste
görüşmek üzere hoşça kal